---
title: Mudanzas
author: Matias Andina
date: 2021-07-11
tags: ["ficción"]
---

La primera vez que fui a IKEA descubrí algo sobre la naturaleza humana. Me gusta pensar que ya lo conocía pero no podía articularlo, no podía ponerlo en palabras o escribirlo de alguna forma coherente. Yo acababa de terminar la facultad y tenía planes de mudarme con mi pareja de aquel momento, la coleccionista.

La coleccionista vivía en un barrio de buen pasar, en una casa que sus padres le regalaron cuando terminó sus estudios y que es, probablemente, el único bien de valor que aún conserva. La coleccionista necesita tener un catálogo entero de sus posesiones, las cuales son organizadas semanalmente y cotejadas mediante recuento de inventario y actualización permanente. Es fanática de IKEA, ella me llevó por primera vez. Diría que fui engañado, con la sensación de que necesitábamos cosas para la casa. Me gustó la propuesta, sentía que así era la forma en la que las parejas adultas se consolidaban. Sentía una extraña necesidad de hacer un aporte al hogar.

Nunca fui un invitado en ese hogar, fue convivencia por imposición. Aunque, pensándolo bien, tendría que decir que fue convivencia por sumisión voluntaria de las libertades individuales que poseía. La coleccionista no maneja y yo no tenía auto en aquél entonces, por lo que alquilamos uno para poder ir. Curiosamente, ella me guió sin mirar una sola vez el mapa. Sabía en qué subida incorporarse a la autopista, en cual bajar, qué piso del estacionamiento era el menos frecuentado, a qué hora el comedor sirve la comida más fresca y qué pedir. Fue así que nos incorporamos a la autopista, estacionamos en el tercer piso y llegamos a las once y cincuenta al comedor para comer lasaña de salmón. La lasaña estaba maravillosa. 

Luego de comer, recorrimos los pasillos, con varios folletos en la mano, describiendo las distintas opciones disponibles. Ella detestaba tener objetos impares. Debíamos comprar dos de cada cosa. *Mirá si se rompe*, decía. Difícil que se rompa si lo mantenemos en su caja contenedora, o en un dispositivo especial para guardarlo de forma segura, o si no lo tocamos *por las dudas*. Ella compraba cosas para no tocarlas. Creo que aún hoy confunde identidad con posesión. Pero yo era ingenuo, estaba abierto a las oportunidades, y no me preocupaba gastar un poco de más para que ella estuviera contenta.

La excusa de no volver a hacer el largo viaje servía como vehículo para comprar objetos repetidos y en cantidad. El primer carrito se llenó rápido. Es cierto que una gran parte del tiempo la dedicamos a recorrer los objetos que ella ya había adquirido, como los vasos con base hexagonal y los juegos de toallas azules que combinaban con la cortina del baño. Ella me mostró cómo elegir la calidad de los cuchillos según sus mangos y cómo asegurarse de que los repasadores absorberían un eventual derrame en la cocina.

La coleccionista me gustaba, pero su obsesión impedía que pudiera tomarme la relación en serio. Sentí el desgaste, intenté comunicarlo. Ella no sintió nada. Al irme, ni siquiera pregunté por las cosas que habíamos comprado juntos. Nunca fueron nuestras cosas, eran sus hijos y no es sensato desprender a una madre de sus crías, especialmente si ella no está lista para dejarlas abandonar el nido.

Alejarse de la coleccionista significó negar en mí la atracción hacia el orden, la prolijidad y los números pares. Conocí a la desordenada poco tiempo después. Yo no tenía mucho dinero por ese entonces, había ido a compartir vivienda con un amigo de manera temporal y casi todo lo que ganaba se iba en el alquiler y en pagar deudas. No tenía nada en casa, querer ir a vivir con ella era natural. El problema se hizo evidente al ver que ella tampoco tenía nada. Nos recuerdo comiendo comida preparada, en las cajas de cartón de delivery con cubiertos de plástico, sentados en el piso. 

Debo decir que vivir tan ligero tenía su encanto, como la rebeldía de encontrarse con uno mismo, en vez de refugiarse en sus posesiones. La falta imponía una estricta conexión con el otro, ese pedazo de carne con el que se comparte el espacio físico. Debíamos hablar, conocernos. A ella le encantaba hablar. Nunca conocí a nadie que tuviera un conocimiento tan vasto y variado. Tenía un intelecto superior, una capacidad innata para integrar la ciencia, el arte y el comportamiento social, y lograba comunicar de manera simple. Era profundamente infeliz. Creo que yo estaba más interesado en estudiarla que en amarla. Creo que ella prefería estar mal acompañada que sola con su caos. 

Esta vez me tocó a mi introducir a alguien a IKEA. Fuimos en su auto destartalado. No sé cómo sobrevivimos a la autopista en la ida. El auto se paró dos veces. La bomba de nafta no funcionaba correctamente, cuando el coche pasaba los 80 km/h empezábamos a sentir el motor ahogándose. Ella no se preocupó, parecía acostumbrada al problema, manejamos por el carril de auxilio, con balizas encendidas hasta llegar. Debo decir que recuerdo la experiencia y logro despertar cierto sentido de aventura que sentí en aquél momento. 

Ni bien pusimos pie en la tienda, lo primero en que pensó fue en separarse. Creo que fueron demasiados estímulos en simultáneo. ¿Cómo íbamos a ponernos de acuerdo si no estábamos juntos para tomar las decisiones? Me pregunto si le interesaba ponerse de acuerdo. Cada vez que nos encontrábamos, ella ponía algunos objetos aleatorios en el carrito, siempre individuales, desparejos. Me sonreía, me besaba y salía disparada hacia otro pasillo. Sin diálogo, sin preocupaciones, cada uno compró lo que quiso y el compendio de lo que llegó a la caja parecía un circo ambulante. 

Comimos puré con albóndigas, *rápido, antes de que cierre el comedor*. Volvimos con la puerta del baúl abierta, atada con un cable que encontramos en el estacionamiento, un colchón en el techo y múltiples cajas en el asiento de atrás. En el viaje de vuelta hablamos sobre la alegoría de la caverna y las caídas del ideal platónico. Digo hablamos pero en realidad quiero decir que ella dio cátedra. Mi vista estaba fijada en el espejo del acompañante, intentando advertir si perdíamos algo por el camino.  

Ella no era minimalista, era desordenada. Vivía en el aire, pensando que no se necesita nada. Vivía en su mente, explorando abstracciones. A veces, la realidad se presentaba y no hacía más que chocar contra ella. Huía del pragmatismo, corriendo siempre en pos de una *belleza superadora*, algo contra lo que el *mundano aquí y ahora* no pueden competir.  Nunca entendí cómo tomaba decisiones en su vida, ni como era capaz de sostener tanta complejidad en su mente y ser tan inútil. La falta de estructura no era un correlato de su vida profesional, tenía trabajo y tenía dinero, simplemente no le importaba. Dedicaba su tiempo a pensar en abstracto, a recorrer las ideas de diversos pensadores que tenía desparramados por la casa. Las pilas de libros servían de apoyo, de escritorio, de mesa de luz. Necesitó algunos meses para acostumbrarse a tenerlos en bibliotecas, nunca los encontraba. 

Mi trabajo progresaba, empecé a ganar mejor y a poder pensar en largo término. Ella intentaba batallar con molinos de viento que nunca llegué a comprender del todo. La pareja no funcionaba por el contraste y ninguno de los dos estuvo particularmente dolido al separarse. Quiero creer que pudimos contagiarnos de conocimiento y orden, una combinación que favoreció a los dos. Al menos eso dijo ella, cuando la encontré por casualidad.

Conocí a mi mujer por un amigo de un amigo. Ella se iba a mudar a la ciudad donde yo vivía, y me ofrecí a llevarla porque tenía auto. No estoy seguro de por qué lo hice. Sentí una especie de devoción evangélica, una necesidad de ayudar al prójimo con mi conocimiento sobre cómo establecer un hogar digno, con un poco de sensatez y otro poco de dinero. Una estupidez. 

Ella estaba recién mudada y tenía otras cosas en mente. Quería comprar lo básico. Creo que se sorprendió por mi amabilidad pero estaba intimidada por la presión de definirse ante un extraño. De algún modo presentía que yo la evaluaba en sus decisiones sobre tazas, cubiertos y sábanas. Se arrimaba a un recipiente de vidrio, lo estudiaba, me miraba de reojo buscando alguna mueca que indicara mi opinión. Siempre nos gustaron los mismos objetos, la madera al natural, los cuchillos con serrucho, los platos de cerámica oscura, los cuadrados con las puntas redondas y las vasijas de vidrio de diversos tamaños, capaces de albergar plantas o adornos secos. Fue una visita corta, entre el desayuno y el almuerzo, no comimos nada.   

De no ir a IKEA, no nos hubiéramos conocido nunca. Esa franja de dos horas en la mañana, aquél otoño de pinceladas ocre en la que intercambiamos ideas de manera remota cambió nuestras vidas. Sin contacto verbal exhaustivo, nos dijimos todo lo que necesitábamos saber. Necesitábamos saber que estaríamos cómodos el uno con el otro, que seríamos un gran equipo. Pasó poco tiempo hasta que encontramos más excusas para vernos, contarnos nuestras historias y hacer el amor. El coraje adquirido, la madurez justa y la capacidad de trabajo nos permitieron embarcarnos en una hipoteca eterna, que pagaríamos con el sudor de nuestra frente por años. Interés más, interés menos, la casa sería *nuestra*.  

No podíamos hacer otra cosa que volver a IKEA. Está vez elegimos los dos, sin evaluarnos, ya no había nada que evaluar. Ambos teníamos algunas cosas, pero necesitábamos planear a largo término. Elegimos una mesa para seis, un juego de sillones para cuatro y un televisor de 50 pulgadas, que reposaría sobre una mesa de acero y vidrio. Elegimos los juegos de platos y cubiertos con los que comerían nuestros hijos desde que pudieron llevarse alimento sólido a la boca hasta que se fueron de casa. Comimos un sándwich y mi mujer probó una gaseosa espantosa de la cual nos reímos durante todo el viaje de vuelta.  

La preparación para la llegada de Julia nos encontró en IKEA de nuevo. Estábamos tan contentos eligiendo cunas y roperos. Fuimos porque era tradición, no porque lo necesitáramos. Aunque no teníamos el dinero para invertir, la realidad es que un recién nacido no necesita tantas cosas como los padres primerizos creen. Compramos lo justo e indispensable, conscientes de que todo lo que tenga un símbolo que indique que es *apto para menores de 3 años* tiene un sobreprecio de dos o tres veces. Comimos el filete de salmón. Era invierno y el frío de afuera nos obligó a tomar sopa de verduras. Fue reconfortante. 

Cuando llegó Marcos fuimos con planes de organizar una pieza para los chicos y con miras a una futura división de cuartos. Dejamos a Julia con una amiga de mi mujer. Hasta el momento, Julia dormía en un cuarto, nosotros en otro y teníamos una oficina. Marcos dormiría con Julia hasta que ella no lo soportara más, tal como ocurrió, y luego usaría la oficina. Los tres cuartos se transformarían en tres dormitorios, nuestra oficina de casa debería ceder a la presión del clan que se había expandido. Miramos habitaciones modelo, nos reímos de aquellas que parecían de cuento de hadas, nos sorprendimos con la practicidad de camas que esconden espacios para guardar objetos. 

Compramos un set de dos camas que podían desmontarse y funcionar por separado, con extensiones que permitían dormir en un plano elevado y tener espacio para un escritorio abajo. A Julia siempre le gustó dormir en las nubes, Marcos durmió diez años a nivel del piso y tardó más tiempo en perderle el miedo a las alturas cuando pasó a ser rey de su propio chiquero. Repusimos aquellas cosas que habían sufrido el desgaste natural de los años, como aquellos vasos que se rompen por acción inevitable de la torpeza inherente al ser humano. Esta visita se sentía como una repetición o un rejunte, es curioso que mi esposa haya repetido el filete de salmón y yo haya contado mis objetos, sentido la grata sensación que sólo pueden proporcionar los números pares y optado por la lasaña.

La muerte de mi mujer cambió las cosas. La casa estaba gigante, llena de objetos que recordaban el momento en el cual los compramos. Sobrevino un deseo de desprenderme. Regalé o vendí todo lo que pude. La plata pagó la renta de mis hijos. La casa sin cosas quedó desnuda, desprendida de la función que supo tener. Necesitaba venderla cuanto antes para que el vacío no me chupara a mi también.

Mi post-mujer estaba en el momento justo e indicado, en lo más bajo de mi duelo y se quedó para sacarme de ahí. Por eso, estaré agradecido el resto de mi vida. Debo decir que nunca fuimos amantes, nunca hicimos más que compartir el aire y la vajilla. Pero la vajilla es importante en una asociación de seres humanos que comparten el aire. Por eso, nos encontramos yendo a IKEA cuando me mudé. Ella aprovechó este nuevo capítulo en su vida para renovarse, se deshizo de cosas viejas o heredadas y abrió lugar a construir en colaboración. 

Como todo en la relación con mi post-mujer, fuimos utilitarios. Su coche tenía un motor pequeño y un baúl inexistente. Utilizamos los asientos de atrás para poner las cosas. Pero estábamos contentos, cual hombres de negocios que firman un acuerdo conveniente. Compramos sólo aquello a lo que le daríamos uso o que podríamos cargar en el pequeño automóvil. Comimos ensalada de camarón.

Nuestra casa estaba en las afueras, a una hora en tren de mis hijos. Mantener distancia fue saludable. Ellos están grandes ya, pueden cuidarse. Los jueves veo a Marcos y los domingos a Julia. Nos reunimos todos juntos en algunas ocasiones importantes. Nos vemos bien, o quizás debería decir *mejor*. Ellos cargan con su cruz como pueden, la juventud ayuda a tapar lo que ocurre por dentro. Todo va demasiado rápido. Espero que no les resurja en momentos en los que no pueden lidiar con ello.

Creo que fue el aburrimiento extremo que me alejó de ella. No podía soportar los platos de vidrio, las comidas hervidas en la única olla, la falta de sabor en un ambiente de decoración austera. La calma, el silencio y la lectura, que fueron valores apreciados durante un duelo natural, se habían convertido en un arma de doble filo. Necesitaba un viaje más.

Ir solo a IKEA es la forma de anunciar oficialmente la propia muerte. Es el último paso antes de disponerse a la tarea de morir de manera grata. Los dolores siguen estando ahí pero aún hay voluntad de estirar algunos años más esto que llamamos vida. Es la última vez que empiezo de cero así que disfruto el paseo.  

Salgo con tiempo, la autopista está tranquila y manejo bastante por debajo del límite de velocidad. Aprecio el paisaje, es invierno y el sol recién está saliendo a saludar, tímido. Recorro los mismos pasos que he transitado tantas veces, en tantos coches distintos y con tantas ideas en la cabeza que no puedo evitar dictar estas palabras, ponerlas en escrito para que ocupen menos lugar en mi cabeza cansada de retener. Me pregunto si soy yo el que ha estado en el carril central con una mujer embarazada o quizás aquel que acompañaba a una rubia de rulos por la banquina, con las balizas encendidas. Cambio de carril para acomodarme, pero es imposible olvidar que el carril número dos, de derecha a izquierda es el mejor carril. Me distraigo y necesito ir aún más lento. Puedo vernos a todos, al mismo tiempo, encontrándonos y perdiéndonos, buscando definirnos.

El estacionamiento está renovado o quizás yo no lo recuerdo de esta forma. Ya no recuerdo muchas cosas de la forma en la que eran. Normalmente prefiero inventarlas según mi conveniencia, contener a la gente y a los lugares aislados, encasillados en donde yo quiero, es más funcional. Dentro mío puedo simular las historias, re-escribirlas y editarlas, cambiar los diálogos y las motivaciones. O puedo revivirlas como si nunca hubieran acontecido, como si nunca las hubiera contado. Puedo perderme en la mezcla de personajes que se funden en sus propias transformaciones. 

Por suerte, el acero, el vidrio y la madera siguen siendo más o menos los mismos que hace 40 años así que no voy a tener problemas para volver a encontrarme. Agarro un carrito pero más por costumbre que por necesidad. Un viejo que vive solo no necesita más que unos pocos utensilios. Mis hijos vendrán a visitar, tal vez juegos de cuatro esta vez.  

